(노래) 조용한 밤하늘에 아름다운 별빛이 멀리 있는 창가에도 소리 없이 비추고 한낮의 기억들은 어디론가 사라져 꿈을 꾸는 저 하늘만 바라보고 있네요
(노래) 부드러운 노래 소리에 내 마음은 아이처럼 파란 추억의 바다로 뛰어가고 있네요 깊은 밤 아름다운 그 시간은 이렇게 찾아와 마음을 물들이고 영원한 여름밤의 꿈을 기억하고 있어요
여기에서 이 코드가 아닌데. 여기에서 이렇게.
(노래) 다시 아침이 밝아 와도 잊혀지지 않도록
여름이 다가오고 있습니다. 이 여름이 지나고 장마가 그치고 추석이 오고 추석이 끝나서 꽃샘추위 이런 말들이 들리고 크리스마스 분위기가 시작될랑 말랑할 때
여러분들은 수능을 보게 됩니다. 아직 많이 남았다는 거예요. 두려워하지 말고 너무 큰 걱정하지 마시고 어느 정도의 걱정은 긴장감에 도움이 되지만
그 긴장감은 공부하는 데 도움이 되지만 너무 큰 긴장은 공부를 오히려 망칠 수도 있으니, 누구나 다 불안한 세상 인간으로 태어났기 때문에
어쩔 수 없는 그 마음가짐을 당연하다고 생각하시고 끝까지, 끝까지 여러분이 원하는 그 결실을 맺을 때까지
하루하루만 최선을 다해서 바람직하게 살면 된다. 이런 말씀과 함께 오늘의 노래였습니다.
(노래) 잊혀지지 않도록.
괜찮았지 않니? 괜찮았지 않니? 괜찮았지 않니? 괜찮았지 지금?
이제 피아노가 무르익었어. 여러분의 통계도 무르익길 바랍니다. 어디까지 했지? | -이항분포와 정규분포의 관계.
-이항분포와 정규분포까지. 드무아브르-라플라스 정리까지 이야기를 했고 문제는 하나밖에 안 풀었잖아요. 이항분포에서 시행 횟수가 충분히 크면 정규분포에 따른다.
그러니까 이항분포 문제인데도 불구하고 확률 구하라 그러면 무조건 정규분포로 바꿔서 정규분포로 생각해서 푸시면 된다. 이런 이야기입니다.
유제 7번 그대로 이어가겠습니다. 한 개의 동전을 100번 던졌을 때 무슨 횟수? 시행 횟수. 40번 이상 60번 이하가 나올 확률을 정규분포, 표준정규분포표를 이용해서 구하래요.
이때 나온 횟수를 X라고 두면 그 나온 횟수가 40번 이상 60번 이하니까 나온 횟수를 X라고 두면 X가 40 이상 60 이하일 확률을 구하라 그랬어.
그런데 이 X는 시행 횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를 X로 둔 거니까 당연히 뭘 따라? 이항분포. 이항분포 뭐? (시행 횟수, 한 번 시행했을 때 앞면이 나올 확률)
왜? 성공의 기준이 앞면이라 그랬거든요. 한 번 동전 던져서 앞면 나올 확률 ½, (100, ½)이라는 이항분포를 따름에도 불구하고 이렇게 확률 구하라 그러면
무조건 이항분포를 뭐로 바꿔서? 정규분포로 바꿔서. 왜? 정규분포도 따른다고 그랬으니까 그 확률변수 X가. 신기한 노릇이지.
그런데 정규분포를 쓰려면 여기 평균을 쓰니까 두 개 곱해서 평균 쓰고 거기다가 안 나올 확률 ½을 한 번 더 곱하면 25가 될 테니까
(50, 5²)이라는 정규분포도 따른다는 것을 알 수 있다. 따라서 확률을 구하라 그러면, Z가 사이에 들어올 확률을 구하라. 어떻게 해야 유리화, 유리화란다.
표준화합니까? 자기 자신에서 40에서 평균 50을 빼고 시작. －10. 걔를 5로 나누면 되죠. －10을 5로 나누니까 －2. 자기 자신 60에서 평균 50을 빼고 10, 10을 5로 나누면 되니까
얼마다? 시작. 2. 결국 그림 한 번만 그릴까요? 가운데는 무조건 0. 왜 Z로 표준화했으니까 －2부터 2까지의 확률 구하라는 이야기는 이 넓이를 구하라는 이야기인데
어차피 뭐의 넓이의 2배가 답이야? 0부터 2까지의 넓이랑 어차피 똑같으니까 좌우가. 양쪽 넓이를 구하라 그러면 한쪽 넓이인 0부터 2까지의 넓이 얘를 몇 배 해 주시면 된다?
2배 해 주시면 된다. 이런 이야기에요. 2배 하면 0.9544입니까? 그래서 답은 ⑤번 이렇게 체크하실 수 있겠습니다.
여기까지가 위에 7번이었고 이어지는 유제 8번. 어느 회사에서 자가용, 이게 참 내가 생각하는 잘못된 단어 중에 하나인데 이거. 이건 용도지.
용도가 어떻게 보면 차량 종류가 돼 버렸어. 자가용. 자가용의 뜻이 뭐예요? 이 승용차예요. 이거. 자가, 자기가 사용하는 용도, 자가용, 사업용.
그래서 자가용. 이게 잘못된 말 아니야? 아닌가? 자가용이라는 명사가 새롭게 만들어졌겠구나. 처음에는 그거였겠습니다. 한번 찾아보실래요?
자가용이라는 단어가 만들어졌겠다, 이제. 그렇겠네. 이 용도 이름인데. 그래, 자가용. one's own car. 그래, 자가용 그냥 용도야. 그러니까 이런 말 할 수 있지. 자가용 비행기.
아랍에서 하는 왕자, 사우디 왕자 툭 하면 나오잖아, 어디에. 짧은 영상 그런 데서 얼마나 부자인지 막 나오잖아요. 그런 사람들은 자가용 비행기도 있고
자가용 헬리콥터도 있고 그래요. 그러니까 정확히 이야기하면 자가용 자동차 그래야 되지. 맞지? 그렇지?
어느 회사에서 자가용을 이용해서 출근하는 사원의 비율은 전체의 ⅓이라고 합니다. 이 회사의 사원 1명을 임의로 선택해서
자가용을 이용해서 출근하는 자를 조사하는 시행을 ‘너 자가용 이용하니?’ 물어보는 시행을 450번 반복했을 때 ‘예스, 저는 자가 이용해서 출근합니다.’라고 대답하는 횟수
나온 횟수. ‘저는 자가용 이용합니다.’라고 나온 횟수를 X라고 두면 X는 무슨 분포를 따른다? 이항분포. 왜? 시행 횟수가 주어진 X라고 뒀으니까. 그런데 보십시오.
그 나온 횟수가 165명. 나온 횟수가 165명 이하일 확률을 구하라. 이 문제잖아요. 아주 전형적인 시행 횟수가 주어지고 나오는 수를 X라고 둔 이항분포 얼마?
(450, ⅓) 왜? 한 번 물어봤을 때 ‘예스, 저는 자가용을 이용합니다.’라고 대답할 확률이 비율 ⅓이니까 확률도 ⅓이 나온다.
그런데 이런 이항분포에서 확률 구하라 그러면 원래는 거대한 표를 이용해야 되겠지만 너무 괴롭다. 이럴 때는 정규분포로 바꿔서 푼다.
두 개 곱하면 얼마예요? 150, ⅔ 곱하면 얼마야? 100. 10² 이렇게 나와요. 우리 아까 내가 예로 들었던 거랑 비슷하다. Z는 작거나 같다.
자기 자신에서 뭐로 바꿔? 평균을 빼. 그러면 얼마야? 15. 걔를 표준편차 10으로 나눠. 시작. 1.5 결국 우리가 구하고자 하는 것은 1.5보다 작거나 같을 확률이니까
여기가 1.5면 우리 표준화시켰으니까 가운데가 0이고요. 그것보다 작거나 같은 확률이니까 결국 반쪽 넓이 0.5에다가 더하면 되지. 뭐를?
0부터 1.5까지를 더하면 되니까 0.5를 더해 보세요. 9332 답은 ④번. 끝. 이렇게 정리하시면 됩니다. 알겠습니까? 잘했습니다.
여기까지가 정규분포 이야기까지 끝냈고, 우리 확률밀도함수부터 시작해서 일반적인 그래프 정규분포 문제까지 최종적으로 연습 문제를 통해서
하나하나씩 다시 한번 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 레벨 1. 기초 연습 1번부터 시작하시죠.
연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0보다 크거나 같고 2보다 작거나 같다 이고, 확률변수 X의 확률밀도함수가 f(x)=ax일 때 0과 a 사이에 넓이를 구하세요. 그랬어요.
이건 정규분포 아니니까 확률밀도함수의 그래프를 그려야 되는데 그러려고 봤더니 0과 2 사이에서만 확률밀도함수가 존재한대요.
그리고 확률밀도함수는 f(x)=ax야 여러분 y=ax라 그러면 원점을 지나고 기울기가 a인 직선이니까 이렇게 생겼겠지. ‘선생님, a가 음수면 이렇게 생겼잖아요.’
0과 2 사이에서 x축 위쪽에서만 확률 1도 함수는 존재하니까 당연히 a는 x축 위쪽에 존재하도록 양수일 것이고요. x가 2일 때 y값 한번 찾아볼까요. 시작. 2a 이렇게 돼 있어요.
나머진 다 0이야. 0, 0. 어디만? 0과 2 사이에서만 이런 확률 밀도함수가 존재한다. 우리 확률에서 미지수는 뭘 가지고 한다? 전체 확률. 전체 넓이가 1이라는 사실을 이용한다.
전체 넓이 한번 만들어 볼까요? ½×밑변의 길이 2×높이 2a 얘가 얼마야? 시작. 1이다. 약분하겠습니다. 2a가 1이네요. a가 얼마? ½. a가 ½이구나.
a가 ½이구나. a가 ½이구나. 그럼 어디서부터 어디까지 확률을 구하시오? 0부터 ½까지 가운데가 1인데 그거에 또 반. 이 넓이 구하는 거야.
½×밑변 ½×, 높이를 처리하는데 이 기울기가 ½이니까 여기도 마찬가지로 얘의 절반이네. 얼마야? ¼이 높이겠네요, 이렇게.
그래서 최종적인 답은 16분의1이다. 답 몇 번? ①번. 끝. 이렇게 쉽지? 통계 is not difficult. 기초 연습 2번. 확률변수 X가 평균 m인 정규분포를 따르고
8보다 작거나 같을 확률이랑 20보다 크거나 같을 확률. 여러분 이거는 표준화하지 않았어. 그런데 작은 확률이랑 큰 확률이랑 같대. 그럼 어떻게 생겼을까? 8과 20이 어디 있을까?
가운데가 평균 m인데 8보다 작거나 같을 확률이랑 20보다 크거나 같을 확률이 똑같아. 여러분, 8보다 작거나 같을 확률이랑 20보다 크거나 같은 확률이 똑같다는 것은
좌우 대칭성을 이용해서 똑같을 거 아니야? 그럴 방법밖에 없거든. 그 이야기는 이 m이라는 것이 8과 20의 시작. 가운데 중점이라는 뜻이에요. 됐어?
가운데 중점이니까 두 개 더해서 반으로 쪼개면 돼요. 두 개 더하면 얼마야? 28. 반으로 쪼개니까 얼마야? 시작. 14가 되는구나.
14가 되는구나. 그런데 a부터 a＋4까지의 확률이 최대일 때 그랬거든. 여러분, 이 구간의 길이가 얼마야? 4거든. 딱 4를 잡았을 때 넓이가 최대가 되려면 가장 봉긋 솟아오른
평균이 가운데 딱 오면 되겠지. 이 구간의 가운데. 예를 들어서 a부터 a＋4 이래 버리면 되잖아. 이 그 이야기는 a와 a＋4의 중점이 평균인 14가 되면 되니까
a와 a＋4를 더한 합이 28이 되면 되니까 2a＋4라는 a와 a＋4를 더한 것이 28이 되니까 2a가 24가 되니까 따라서 a의 값은 시작. 12. 그래서 a는 12.
m 평균은 얼마 나왔어? 14. 10에다 14 더하니까 답은 26. 답은 ③번. 이렇게 간단하게 처리할 수 있구나. 정규분포를 정확하게 이해하고 있는 자여, 웃어라. 문제가 너희들 것이다.
3번. 확률변수 X는 정규분포 (10, 3²)을 따르고 확률변수 Y는 이런 정규분포를 따른대요. X랑 Y가 있는데요. X는 평균이 10이고 표준편차가 3이야.
Y도 정규분포를 따르는데 평균이 9고 표준편차가 √a야. 그런데 봐 봐. 이 분위기거든. 잘 봐. 이렇단 말이야. 여러분 이 이야기야 지금. 잘 봐 봐.
있는 그대로 설명을 하면 X는 평균 10이야. Y도 정규분포인데 Y는 평균이 9야. 그러니까 얘는 (9, a) 얘는 (10, 3²)이라니까. 그런데 보세요.
X가 얘를 따르는 건 얘는 X고 Y가 이런 정규분포 따르니까 여기서 확률변수는 Y인데 X가 10과 13 사이에 들어올 확률 넓이 10이 여기 있으면 12 여기 오른쪽에 있을 거 아니야.
이 넓이랑 여기에서 7부터 9까지 이게 9라면 7은 왼쪽에 있을 테니까 이 넓이가 같대. 이거 가지고 무슨 생각 할 수 있어?
‘쌤, 여기는 3만큼 떨어졌고, 여기는 2만큼 떨어졌는데 말이 맞지 않지 않아요?’ 아니, 맞아. 왜 ?얘들은 표준편차가 달라서 그림은 비슷하게 생겼지만 겹쳐지는 그래프가 아니야.
하나는 퍼져 있을 수도 있고 하나는 오므라들어 있을 수도 있다고. 그래서 확률변수가 이렇게 서로 다른 놈들끼리 비교할 때는 두 개의 뭘 가지고?
딱 하나의 그래프인 표준정규분포표를 가지고 생각하는 게 제일 좋아. 그러니까 얘를 표준화시켜서 Z라는 확률변수로 바꾸면 지구상에 Z는 하나야.
10부터 13까지 확률은 0부터 얼마까지의 확률 이렇게 바꿀 수 있잖아. 얘는 7부터 9까지 확률 얼마부터 얼마까지 확률 이렇게 바꿀 수 있잖아.
그런데 이 하나의 그래프에서 서로 넓이가 똑같다는 것은 얘와 얘가 시작. 가운데가 0이라는 뜻이니까 절댓값은 같고 부호가 다르다. 다른 말로 두 개 더하면 뭐 된다? 0 된다는 뜻이거든.
그러니까 이 내용을 통해서 우리가 알 수 있는 것은 13을 표준화해서 여기다가 찍고 7을 표준화해서 여기다가 찍었을 때 그 표준화한 Z값 두 개의 합은 얼마다? 0이다.
왜? 가운데가 0이니까 합도 0이다. 절댓값은 같고 부호만 다르다. 그렇게 생각하면 되잖아. 그렇지? 그래서 그냥 이렇게 풀면 돼요. 어떻게?
13을 표준화한 Z값과 7을 표준화한 Z값의 합은 0이다. 이렇게. 13을 표준화한 것부터 찾아볼까? 어떻게 표준화해? 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다.
13에서 10 빼면 3. 표준편차를 3으로 나누면 1. 자기 자신에서 평균을 빼고 9에서 7 빼면 2. 표준편차로 나누면 √a. 2를 √a로 나누고 두 개를 더하면 0 된다.
왜 0이니? 하나가 여기면 하나가 여기라니까. 넓이가 같다 그랬으니까. 떨어진 거리가 같다. 그 이야기는 0을 기준으로 떨어진 거리가 같으니까
중점 0이라 그래도 되고 그러면 합이 0이죠. 아니면 절댓값은 갖고 부호가 다르니까 절댓값은 같고 부호가 다르니까 －2였네 그렇지?
자기 자신에서 평균 빼면 더하면 0이다. 이렇게 처리하실 수 있다. 넘기면 되잖아. 이거 넘기면 되잖아. 이거 넘기면 이렇게 되지 않겠니?
이렇게 등호로 이렇게 마이너스는 플러스가 되고. 따라서 √a분의2가 1이 돼야 되니까 분자는 대각선으로 곱한 것과 같아.
얘가 얼마? 시작. 얘가 2. 얘가 2가 되려면 a는 뭐여야 돼요? 4. 따라서 양수 a의 값을 구하라 그러면 얼마? 시작. 4 이렇게 처리할 수 있다.
아이고 좋아요. 어렵지 않은 4번 문제였습니다. 아니 3번 문제였고요. 4번 문제로 넘어갑니다. 어느 회사 입사 시험에 응시한 400명의 입사 시험 점수는
평균이 200점, 표준편차가 20점인 정규분포를 따른다고 한다. 이 회사 입시 시험 결과를 모두 결과로 128명을, 400명 중에서 128명을 선발한 거야. 합격한 거야, 그 128명이.
어디서부터 합격했겠어? 여러분, 정상적인 회사라고 생각하세요. 여기서부터 커트라인을 만들었겠니? 여기서부터, 당연히 높은 점수부터 만점부터 그렇지?
만점에 제일 가까운 사람부터, 점수 제일 높은 것부터. 그러니까 여러분 굳이 이야기하자면 전체가 400명이면 이쪽에 몇 명이 있고? 200명. 이쪽에 200명이 있다 이거예요.
그러니까 128등까지가 합격. 이런 이야기인 거야. 그 이야기를 쓰면 이거야. 잘 봐 봐. 여기 점수 X가 있으면 점수가 확률변수야. 점수. 여기까지가 딱 200명이니까
128명 한 이 정도 있을 거거든. 여기가 128명이면 여기를 사람들은 커트라인이라 그러는 거예요. 합격자의 커트라인. 이곳에 해당되는 점수가 합격 점수인 거야, 커트라인.
커트라인이라는 이야기 들어 봤죠? 그럼 여러분 얘 넓이가 얼마야? 다른 말로 이쪽의 확률이 얼마야? 다른 말로 이쪽이 비율이 얼마야?
전체 400명 중에서 128명이니까 비율 따질 때는 100분의가 더 좋으니까 4로만 나눠 봐. 100분의, 4×3=12, 4×2=8, 0.32네. 100분의32.
이쪽 넓이가 0.32가 되도록 하는 커트라인이 합격자의 최저 점수에 해당되는 거야. 128등의 점수에 해당되는 거야. 맞아? 그런데 문제가 뭐야?
합격자의 최소 점수를 구하라. 그 이야기는 커트라인 구하시오. 이 이야기예요. 여러분, 커트라인 문제는 그림 두 개 그리면
물론 그냥 여기서도 간단하게 처리할 수도 있겠지만 조금 더 쉬운 방법이 바로 뭐냐면, 쉽다라기보다 이해하기 쉽도록 제가 그림 하나를 더 그려 드리면
저 모양이랑 똑같이 표준화시키면 이쪽 넓이가 0.32가 되도록 커트라인에 해당되는 얘를 표준화한 게 이놈인 거야.
그럼 얘가 0.3이면 여기는 얼마예요? 0.18이잖아요. 두 개 더해서 0.5가 돼야 되니까. 0부터 어디까지? Z값이 어디까지의 넓이냐? 0.18이니까 시작. 0.47이라고 가르쳐 줬거든.
여러분, 이 넓이가 0.47이야. 그 이야기는 커트라인에 해당되는 커트라인을 표준화시킨 게 얼마다? 시작. 0.47 이때 뭘 구하라? 답 얘를 구하라 이 이야기니까
표준화시키는 방법 시작. 자기 자신 값에서 평균을 빼고, 평균 얼마래? 200. 표준편차 얼마래? 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈
그 커트라인에 해당되는 Z값이 0.47이구나. 얘가 답이라면 얘를 표준화하면 0.47이 되는 거예요. 여기서 답 찾는 거니까 분자는 대각선으로 곱한 것과 같다.
답 －200은 10을 먼저 하고 4.7 2배 하면 2×7=14 2, 4. 9 따라서 답을 구하라 그러면 얼마? 시작. 200, 9.4 커트라인이 209.4가 나오는구나. 끝.
이렇게 푸는 건데 집중해 봐, 잠깐만. 아니, 훌륭해. 뭐 모든 해설지가 다 이렇게 돼 있을 거 같은데. 난 여기서 끝내기가 싫어. 아니, 좋아 좋아. 잘했는데
우리는 지금 표준화 공식으로 풀었잖아. 그런데 이걸 뭐 굳이 공식으로 하냐 이거거든. 뭐 하라는 이야기야? 여기에서 이쪽으로 가는 과정을 표준화하라 그러면
여기서 이쪽으로 가는 과정은 뭐야? 원상 복구하는 거지. 진짜 점수 구하는 거잖아. 커트라인에 그러니까 얘가 뭐예요? Z값. Z값이 뭐야?
m＋응아σ에서 지금 얘 떼고 얘 뗀 게 이거잖아. 그게 0.47이니까 원래 값으로 되돌리시오. 그러면 누구 불러오고? σ 불러오고 m 불러오면 돼.
아니, 이게 외우는 게 아니잖니? 시그마 불러와라. 시그마가 얼마래? 20 이거 9.4네. 평균 불러와라. 시작. 200. 209. 뭐 이렇게 될 걸.
무슨 분자는 이러고 앉아 있냐고 그렇지? 그걸 잊지 마요. m＋응아σ가 응아가 돼.
이거 하나만 CG 하나만 만들어 주세요. 다음 시간에 보여 줄게. 여기 m＋응아σ.
그래서 내가 허잇 그러면 m이 평균이 이렇게 퍽 이렇게 터지는 거야. 연기 나야 돼. 연기 나면 탁 없어지고 허잇 딱 그러면 시그마가 펑 그러면서 뭐만 남아? 응아만 남는 그거
그것만 가지고 있으면 돼. 그게 표준화 과정이거든. 후반 작업으로 하라고요? 후반 작업 하는데 오래 걸리지 않아요?
그래서 해보았습니다.
m＋사과σ네. 사과 맛있게 생겼어. 사과 제일 맛있는 거 이거 가운데 잘랐을 때 꿀이 들어있는 거. 이거 투명한 거 들어있는 딱딱하고 맛있어. 사과는 딱딱해.
푸석푸석하면 맛없다고. 그렇지? 허잇 이걸 표준화시키면 방금 누가 사라졌어요? m이 사라진 거예요.
탁, 어? 연기. σ가 사라졌잖아. 뭐만 남았어요? 사과만 남았잖아요. 이걸 뭐라 그래? 표준화. 그런데 이걸 다시 원상 복구시키려면
깜짝이야. 갑자기 나타났네 뭐가? 표준편차가 다시 나타났잖아. 무슨 소리가 들려. 저 뒤에서 무슨 소리가 들려. 누가 나에게 다가오고 있어.
아차차, 다시 평균이 등장했잖아. 이걸 뭐라 그래? 이걸 원상 복구라 그러는 거예요. 지금 그 이야기하고 있는 거야. 알겠습니까?
알겠습니까? 좋아요. EBS도 바뀌어야 된다고. 이렇게 CG가 많아야 돼. 예능 프로그램에 많잖아. 요즘 예능 아니더라도 너튜브 보면 많잖아요. 그렇죠?
너무 없어, EBS는. 방송국임에도 불구하고. 그렇지? CG가 너무 없어. 여기까지가 몇 번? 4번. 5번으로 넘어가시죠.
확률변수의 X가 이항분포 (144, ½)을 따를 때 63보다 크거나 같고 a보다 작거나 같을 확률이 0.8664다. 상수의 a의 값을 구하라. 이렇게.
여러분, 이항분포를 따르는데도 불구하고 확률을 계산했다는 것은 이항분포를 뭐로 바꾼 거야? 정규분포로 바꾼 거야.
이항분포에서 확률변수 X는 정규분포를 근사적으로 따른다. n이 충분히 크면. 좋아요. 여기다 m을 쓰자. 두 개 곱하면 평균이 됩니다. 72.
거기다가 안 나올 확률 ½까지 곱하면 36. 36이라는 것은 6² 이게 바로 이항분포를 정규분포로 바꿔 낸 거지.
이때 63보다 크거나 같고 a보다 작거나 같을 확률을 구하라 그랬거든요.
그럼 이 이야기거든. 표준화해 봐. 해 보겠어. 자기 자신에서 평균을 빼고, 빼 보세요. | -－9
-－9를 표준편차 6으로 나누면 시작. －1.5. a를 표준화시켜 굳이 씁니다. 이거 쓰기 싫은데. 나 이거 진짜 쓰기 싫거든. 쓰기 싫어.
그런데 굳이 쓰면 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눴는데 이렇게 쓸 수 있겠지. 뭘 굳이 써. 이걸 뭘 굳이 써. 뭐가 있겠지? 뭐가, 뭐가, 뭐가, 뭐가.
그런데 걔가 뭐야? 시작. 0.8664다. 이걸 그래프로 살짝 그려 보세요. －1.5부터 얘 0, －1.5 왼쪽에 있을 거 아니야.
어디까지의 넓이가? 0.8664 값이 있냐? 여러분, 여기서 0.8664 보여? 0.8664 보여, 나. 여기 2배 한 거 아니에요. 이게 두 배 하면 0.8664 아니야.
그 이야기는 0과 1.5 사이의 넓이를 두 배 한 거잖아. 이쪽이 0.4332이니까 걔 두 배 한 거잖아요. 그럼 이쪽도 얼마겠어? 거리가 같을 테니까 1.5가 될 거 아니야.
결국 얘를 구하는데 일단, a를 표준화한 거를 구하는데 얘가 얼마야? 얘가 1.5라는 것까지 찾았단 말이야. 그러니까 우리는 a를 구하라는 것은 뭐를 뭐 하라는 이야기야?
1.5를 원상 복구시켜라. X 진짜 값으로 바꿔라. 그럼 뭐 불러오면 돼요? 표준편차 불러오고 시작. 평균 불러오시면 됩니다.
표준편차 얼마야? 6이잖아. 평균 얼마야? 이거 불러오면 되잖아. 이게 진짜 X값이잖아. 이거 뭐라 그랬니? 9. ＋72를 뭐라 그래? 81. 답은 81. 이게 정말 중요한 이야기. 알겠습니까? 레벨 2로 넘어가죠.
기본 연습 1번입니다. 확률변수 X가 갖는 값의 범위는 －1과 2 사이고 확률변수 X의 확률밀도함수가 이것이다.
여러분, －1부터 2 사이라고 그랬거든요. 잘 봐. －1부터 2 사이라고 그랬거든. 얘가 －1, 2거든 확률밀도함수가 이 사이에서만 그래프가 그려지는데
정규분포 아니야. 그냥 일반적인 확률밀도함수 f(x)가 얘래. 이거 뭐야? 얘가 뭐야? 원점에서 V자야. 이거야. a에 따라 달라지지. a가 바로 기울기니까 그렇지?
그런데 b만큼 올린 거야. 그럼 이렇게 생겼겠지. b가 양수야, 음수야? 그걸 몰라. 그걸 모르는 거라고. 그렇지? 그럼 뭐를 볼 수 있냐면 잘 봐.
왜 모르냐면, b는 음수일 수는 없네. 내려갈 순 없지. 왜? 내려가 버리면 밑에 ‘어머 선생님’
내려가면 x축 아래쪽에 존재하게 되니까 무조건 x축 위쪽에 존재해야 되니까. 그러면 b는 양수. 그러면 a는 양수야, 음수야?
a가 양수일까요, 음수일까요? 잘 봐. 이거 보고 느껴야 되는데. 여러분, a가 만약에 양수였으면 이렇게 생긴다고. 맞지? 거기에서 b만큼 올린 거야.
b는 무조건 양수가 될 테니까. 그러면 확률밀도함수의 그래프는 어떻게 되나? 이렇게 되거든. 맞지? 그런데 －1일 때 x값을 구하라 그러면
여기다 －1 대입하면 여기가 a＋b고 0일 때 x값을 구하라 그러면 여기는 뭐야? b가 되고 2일 때 x값을 구하라 그러면 2a＋b라고 해요.
맞아요? 맞아. 맞아요. 그런데 a와 b라는 미지수를 구하려면 전체 넓이가 뭐가 된다는 사실? 시작. 1이라는 사실을 이용해야 돼.
그러려면 보세요. 전체 넓이를 구하려면 이 넓이랑 이 넓이를 더해야 되는데 맞아? 이 넓이는 그런데 가르쳐 줬어. 얼마래? 5분의2.
가르쳐 줬잖아. 그런데 두 개 더해서 1이 되려면 여기는 얼마야? 5분의3 a와 b 두 개니까, 미지수 두 개니까 식을 몇 개 세워야 되는구나?
두 개 세워야 되는구나. 두 개 세워야 되는구나. 이쪽의 넓이가 얼마라는 사실? 사다리꼴의 넓이가 5분의2 이쪽 넓이 5분의3이라는 거를 연립하면 되겠다.
이쪽 넓이를 만들어보세요. 사다리꼴 윗변＋아랫변 두 개 더해야 되는데 여기는 얼마야? b. 여기는 얼마야? a＋b 두 개 더해 봐. 시작. a＋2b×높이,
높이 얼마야? 1÷2 한 게 5분의2입니다. 10을 곱해 양변에. 시작. 5a＋10b는 3이다. 됐지? 두 번째, 이 넓이가 5분의3이라는 걸 이용하자.
윗변＋아랫변, 아랫변은 2a＋b 얘는 b니까 2a＋2b. 거기에다가 높이 2를 곱하고 ½까지도 곱해 버리면 얼마가 되는구나? 시작. 5분의3이 되는구나.
양변에 뭘 곱하자? 시작. 5를 곱하면 5×2=10a, 5×2=10b. 5를 곱하면 3이 되는구나. 두 개를 연립해서 a와 b의 값을 구해 주시면 되니까 빼 주면 시작.
5a는 시작. －1이 돼서 a가 얼마구나? 시작. －5분의1이구나. 얘가 －5분의1이 면 얘가 마이너스니까 넘어가면 5구나. 따라서 b는 얼마구나? 시작. ½.
그래서 a값과 b값에, 그러고 봤더니 잘못됐네. a가 양수가 아니고 뭐였어요? 음수였어요. 양수든 음수든 사다리꼴의 넓이는 변하지 않아서 이렇게 그렸지만
알고 봤더니 a가 음수인 거야. 그러니까 원래는 이렇게 생겼던 거야. 이거 이거 얘가. 그런데 a만큼 위로 올려 버린 거지. 그래서 이렇게 됐었던 거지. 이렇게 된다 그래도 사실 똑같잖아요.
여기는 얼마고? b. 여기는 얼마야? a＋b. 여기는 얼마야? 여기가 2a＋b인 거지. 그런데 a가 음수일 뿐인 거지. 이렇게 된 거야. 사실 알고 봤더니 이제 뭐의 값을 구하라?
a가 －5분의1이니까 여기다가 －5분의1 대입하면 －1부터 시작. －5분의2 사이의 넓이를 구하세요. 이런 이야기.
b구나. 저거 b네요. 여러분, 미안합니다. b야 미안해. a인 줄 알았어. 그럴 수도 있잖아. 그렇지? －1부터 1까지의 넓이를 구하라. 그럼 얘가 1일 거 아니에요.
이 넓이를 구하라. 여러분, 이 넓이 구하는 것보다 뭐가 더 쉬워? 이 넓이 구하는 게 좀 더 쉽지 않니, 그렇지? 전체 1에서 이 넓이를 빼 주면 된다.
a가 얼마였어? a가 －5분의1이었죠. 그러니까 이 기울기의 절댓값이 5분의1이니까 이거 분의이거가 지금 5분의1이에요.
그런데 이렇게 나갔어. 이렇게 이렇게. 그렇게 하지 말자. 그냥 식을 보자. 이쪽 식 이야기해 봐. a가 얼마니까? －5분의1 절댓값 X, 절댓값으로 붙여 있고
이쪽이든 저쪽이든 식 불러 봐, 이거니까. y값 그냥 찾읍시다. X가 2일 때와 값 2 대입하면 되니까 －5분의2＋½, 10분의, 5－4, 10분의6, 5분의3?
얼마야? 2일 때 y값 얼마야? | -10분의1
-10분의1이에요? 나 미치겠다. 2일 때 y값 여기가 10분의1이래. 좋아요. 여기가 y값이 10분의1. 그다음에 1일 때 y값 찾으세요.
얼마야? 10분의3이잖아. 10분의3 그렇지? 따라서 윗변＋아랫변 하면 10분의3＋10분의 얼마야? 10분의4×높이 1÷2 해 버리면 얘가 5분의1 나오고
얘가 5분의1이니까 우리가 구하고자 하는 －1부터 1까지의 넓이는 얼마다? 시작. | - 5분의4
-5분의4가 된다. 그렇게 풀어도 되고요. 아니면 －1부터 1까지가 y축을 기준으로 대칭형일 수밖에 없잖아. 절댓값 그래프니까.
그러니까 차라리 이쪽 넓이 구한 다음에 2배 해 줘도 전혀 상관이 없다. 어떻게든 여러분 마음껏 풀어 주시면 됩니다. 여기까지가 기본 연습 1번이었습니다.
기본 연습 2번으로 갈까요. 정규분포를 따르는 세 확률변수 X₁, X₂, X₃의 확률밀도함수가 f(x), g(x), h(x)래.
X₁을 따르는 확률밀도함수. 얘의 확률밀도함수, 얘의 확률밀도함수 그러니까 정규분포는 정규분포 데 뭐에 따라 달라져?
평균에 따라서 위치, 좌우의 위치가 달라지고 표준편차에 따라서 뭐가 달라져요? 폭. 이렇게 이게 벌어진 정도.
그러니까 표준편차 같으면 평형이동해서 똑같은 거다. 이렇게 이야기할 수 있잖아요. 걔네들의 그래프를 한번 그려 보자 이거야.
객관식이지만 우리 주관식처럼 한번 풀어 볼게요. X₁이 따르는 정규분포 그래프야. X₂가 따르는 거, X₃가 따르는 건데
f(x)는 다른 말로 X₁이 따르는 확률 분포는 6에 대해서 뭐래? 시작. 대칭이야. 그러면 평균이 얼마라는 이야기야? 6이라는 이야기야.
이게 f(x)래. 이 그래프가 f(x)야. 평균 6을 기준으로 좌우 x만큼 플러스나 마이너스나 똑같으니까 이거는 여러분 워낙 많이 해서
특히 수 Ⅱ 다항함수 미적분 공부할 때 워낙 많이 했었을 거야. 그거 공부하면서 많이 나오는 거니까 선대칭 점대칭 주기성에 관련된 함수 방정식은 반드시 알고 계셔야 돼요.
이거는 뭐야? 뭐라고 해석하면 돼? f(x) 그래프를 뭐 한 거야? x 대신 x＋2를 대입했다는 것은 －2만큼 평행 이동시켰더니 g(x)의 그래프.
얘를 x축 방향으로 －2만큼 평행 이동시켰대. 이쪽에 그려야 되네. －2만큼 평행 이동시켰대.
그러면 결국 이쪽의 그래프랑 이쪽의 그래프는 생김새가 똑같고 그 이야기는 표준편차가 같은 거야. 그렇지? 그런 다음에 －2만큼 평행 이동시켰으니까
6이었던 게 뭐로 바뀌어? 4로 바뀌고 얘가 바로 g(x)겠지. g(x)의 그래프 다른 말로 X₂라는 확률변수는 이런 정규분포를 따르는 거예요.
f(x)의 그래프를 x축 방향으로 －3만큼 평행 이동시켰다. 그리고 이때 여러분 가운데 이놈은 두 개의 중점일 수밖에 없지, 대칭성을 따를 테니까.
그래서 5일 수밖에 없고 우리가 직접 만들어 보라고 재밌잖아. 또 하나, X₁의 평균이나 X₃ 아직까지 등장하지 않았어요. 뭐만? h(x). h(x)가 바로 X₃의 정규분포그래프거든.
X₃가 따르는. 그런데 평균이 이렇대. X₁의 평균 f(x)를 보니까 평균이 6이었고 이게 6이야. 6 대입할까? 6을 대입하면 2배에 대해서 2에 대해서 X₃－6, 이게 뭐야?
일차식의 평균은 센시티브, 그냥 평균의 2배 하고 －6을 추가시켜 준 거나 마찬가지다. 결국 넘겨 봐. －6 넘어가면 시작. 12는 2배에 대해서 X₃의 평균
따라서 X₃의 평균도 얼마야? 6. X₃도 여기가 다른 말로 h(x)도 여기가 평균이야. 그런데 f(x)보다 오므라들었는지 퍼졌는지.
f(x)의 표준편차보다 큰지 작은지를 봐야 되는데 X₁의 표준편차에다가 양변에 2를 곱해. 몇 배 하면? 2배 하면 얘 표준편차, h(x)의 표준편차가 된대.
그러니까 얘 표준편차보다 뭐 해? 시작. 커. 표준편차가 얘보다 더 커. 표준편차가 크다. 다른 말로 평균을 기준으로 흩어져 있다. 흩어진 정도가 표준편차.
넓게 흩어져 있는 거니까 높이도 더 작을 수밖에 없지. 왜? 전체 넓이가 1이니까 더 넓으려면 높이는 줄 수밖에 없는 거죠. 전체 넓이는 변화가 없어야 되니까.
그래서 얘가 바로 h(x)라는 거지. 그래서 객관식으로 나왔지만 충분히 주관식으로도 풀 수 있었던 문제입니다. 됐어요? 답 몇 번? ①번. 끝.
조금 더 자세히 이야기해 봐. 4, 6, 두 그래프 교점 이런 이야기도 할 수 있어야 된다. 알겠습니까? 여기까지 하시죠. 별로 어렵지 않았어. 그렇지?
우리 오늘 이번 시간에 공부했었던 것은 맨 앞에서부터 생각해 보면 표준화시키는 그 의미, 저번 시간에 이야기했었던 거. 거기에서 이항분포가 정규분포로 넘어가는 거.
n이 충분히 클 때 이항분포를 따르는 확률변수는 정규분포를 근사적으로 따른다는 거. 그리고 우리 레벨 1 문제부터 한번 풀어 봤습니다.
우리 다음 시간에 기본 연습 2 마무리 짓고요. 기본 연습 3까지 마무리 짓고 이제 마지막 한 단원 남았거든요.
모평균의 추정이라고 그래서 또 재밌는 이야기 들어가 보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고 많으셨습니다.